<위원장>
 첫 번째 안건에 대하여 정비사업신속추진단 재정비사업팀장님 안건 설명 부탁

드리겠습니다.

 

<재정비사업팀장>

 안녕하세요 정비사업신속추진단 재정비사업팀장입니다.
안건을 설명드리겠습니다. 청구인은 시구 합동 기동점검 실시계획 방침서 및 민원 서류를 포함한 조합 운영 실태 시구 합동 기동점검 협조 요청 문서를 정보공개 청구하였습니다. 이에 대하여 저희 부서는 해당 정보는 조합 운영에 대한 실태 점검과 관련된 사항으로 공개 시 향후 점검 업무의 공정한 수행, 목적 달성을 방해할 수 있으며 공개 요청 서류는 개인의 성명, 휴대번호 등이 포함되어 있어 개인의 사생활 침해 우려가 있고 법인격인 조합의 경영상 비밀에 관한 사항이 포함된 정보로서 조합의 정당한 이익을 해칠 우려가 있는 정보로 판단되어 공공기관의정보공개에관한 법률 제9조 제1항 제5호 제6호 제7호에 따라 비공개 처리하였습니다.

<ooo 위원>
 지금 이게 민원이 들어와서 기동 점검을 이렇게 나가겠다는 계획 문서인 거잖아요. 그리고 지금 일정상으로 보니까 2024년 연중에 하시는 걸로 되어 있던데 그러면 완료된 게 아니고 아직 진행 중인 거죠?

<재정비사업팀장>
점검 예정입니다.

<ooo 위원>
 예정인 부분인 거고 그거는 5호 적용한 거는 왜 그러신지 이해가 가는데 7호도 같이 적용을 하셨잖아요. 7호 같은 경우에는 이 중에 어떤 부분이  법인 영업에 지장을 줄 수 있는 부분이라고 생각하셨나요?

<재정비사업팀장>

 
 청구 내용이 조합 운영 실태 전반에 관한 사항으로서 저희들이 판단할 때제7호 법인의 경영상‧영업상 비밀에 관한 사항이 포함된다고 판단해서 비공개로 처리를 하였습니다.

<ooo 위원>
 조합이 법인이기는 하지만 사실 우리가 기업에 준하는 걸로 보기는 어렵고 지금 여기에서 들어가 있는 부분이라고 하면 지금 비공개 대상 자료를 저희가 받아서 봤을 때는 이게 다 절차가 끝나고 점검 결과까지 다 공개가 되고 이런 상황이 생겼을 때는 공개해도 무방한 정보로 보이는데 여기에 어떤 특정한 영업의 노하우나 아니면 이게 공개되었을 때 이 조합이 앞으로도 뭔가 추진을 하는 데 어려움이 있다거나 하는 정보로 보기는 어려운거 같습니다. 조합이 임원 선출이 제대로 되고 있는지 정관은 어떻게 되어 있는지 이런 부분에 대한 걸로 보여서 이거를 영업비밀로 보기에는 어려울 것 같거든요.

<ooo 위원>

그 점은 저도 동의합니다.

<ooo 위원>

 합동 점검 실시 계획 방침서인데 크게 보면 방침서고 민원인 진정서도 있는데 진정서는 개인정보 때문에 이건 공개하기 어렵다 해도 방침 같은 경우는 공개 가능해보여요. 민원 현황 같은 경우는 가리고 공개하면 되고 그다음에 점검 계획, 점검 내용은 제가 보기에는 공개하셔도 무방하다고 생각이 들거든요.

<ooo 위원>
 혹시 팀장님께서 보시기에 민원 현황 빼고 나머지를 공개했을 때 문제가 될 사항이 있을까요?

<재정비사업팀장>

 말씀하신 민원 현황 부분하고 박스 안에 있는 문구 중에서 시구 합동 점검의 근거는 도정법 제113조에 감독 조항으로 이렇게 명시가 되어 있습니다. 그래서 이 점검 자체를 굳이 꼭 민원 때문에 하는 것처럼 보이는 뉘앙스가 있어서 박스에 있는 첫째 줄 맨 끝단 일부부터 일부 조합원들로부터 조합 운영에 관한 민원을 제기하여 여기까지는 조금 빼고 했으면 어떨까 하는 의견이 있습니다.

<ooo 위원>
 민원이 들어오면 당연히 또 우리가 감독할 수 있는 권한이 있죠. 민원이 들어왔고 진정서가 접수됐기 때문에 가릴 필요는 없고 굳이 가린다 하면은 마지막 하단에 있는 민원 현황 그 부분만 가려도 특별히 문제는 없다고 생각되는데요.

<ooo 위원>

 
 제가 좀 궁금한 거는 이런 감독 계획 같은 경우에는 이런 감독 계획이 알려졌을 때 이거에 대해서 뭔가 좀 불공정하게 진행될 우려가 있다거나 이를테면 감사인데 감사 계획이나 이런 게 나오면 안 되잖아요. 그전에 뭔가 다른 조치를 한다거나 할 수 있으니까 이게 그런 거에 준하는 건지 아니면 점검 방법이나 이런 게 공개됐을 경우 곤란함이 있을 수 있는 건지 아니면 통상적으로 이렇게 점검반 구성이나 운영이 되고 그렇기 때문에 이런 부분들은 사실 특정한 뭔가 수사 기법이나 이런 거라고 좀 보기 어려우면 공개를 해도 무방할 것 같기는 하거든요.

<ooo 위원>
 점검 내용은 일상적인 사항이고 민원 제기를 하든 안 하든 이것은 우리가 지도감독 권한이 있거든요.

<ooo 위원>
예 동의합니다.

<ooo 위원>
그러면 점검 방법에서 반장과 반원의 구성에 대한 공개도 괜찮을까요?

<ooo 위원>
 이름으로 특정되어 있지 않고 서울시 직원, 은평구 직원, 외부 전문가 4명 이런 식으로 돼있어서 공개 가능한 것 같습니다.

<ooo 위원>

 비공개 사유 6호로 민원 서류를 가리시고 공개하시고 이 실시 계획서를 공개하시면 5호 비공개도 굳이 할 필요 없을 것 같습니다.

<ooo 위원>
 근데 진정서 부분 안에서도 사실은 5호를 적용할 수 있는 거는 진정서에구체적인 내용들이 들어가 있는 거라서 이런 거는 5호 유지하셔도 될 것 같고 5호, 6호로 진정서 내용이랑 민원 현황 부분 가리고 부분공개 하시면 되겠습니다.
<ooo 위원>

 
다른 의견 있으신가요?

<위원들>

없습니다.

 

<위원장>
 네 그러면 첫 번째 안건은 부분공개로 의결하겠습니다.
두 번째 안건 심의 진행하도록 하겠습니다. 정비사업기획팀장님 안건 설명해주세요.


<정비사업기획팀장>
 청구인이 신청하신 것은 갈현동 12-248 일대 정비사업 기부채납 복합청사 계획안 문서를 정보 공개 요청하신 내용이나 해당 내용은 정보공개법 제9조 제1항 제5호 규정에 따라 의사결정 또는 내부검토 과정으로 비공개 처리를 통보하였고 34쪽으로 가시면 비공개 처리 결정 처분에 대한 이의신청을 제기하여 본 위원회 심의 안건으로 상정 요청하게 되었습니다.
정보공개 청구 문서와 관련 개요에 대해서 간단히 설명드리면 갈현동 12-248 일대 주택 재개발 계략 정비계획안 수립 및 정비구역 지정을 위한 용역을 22년 6월부터 현재까지 진행 중에 있고 현재 용역에 따른 사전 기획 단계이고 그게 아직 확정되지 않은 사항이 되겠습니다. 그래서 사실 저희는 지금 이 상황에서 정보 공개를 하면 결정되지 않은 것들이 와전되거나 주민들의 오해가 있기 때문에 비공개 처리했습니다.
저희가 5호뿐만 아니라 8호에 따라서 부동산 투기, 매점 매석 등 특정인에게 이익 또는 불이익을 줄 수 있는 정보이기 때문에 비공개 결정한 사항이 되겠습니다.

<ooo 위원>

비공개 사유로 8호를 추가하신다는 말씀이신가요?


<정비사업기획팀장>
 두 개의 규정을 넣어도 되는데 첫 번째 사유가 더 적합해서 5호 규정만 들어서 비공개 처리했고 추가적으로 말씀드리면 저희가 이게 확정이 돼서 법적 절차에 들어가면 주민설명회를 진행하게 되는데 그때는 공개를 좀 풀 수도 있는 여지는 있습니다.

<ooo 위원>
 일단은 자료상으로 봤을 때는 8호 사유를 추가하는 건 적절하지 않아 보입니다. 이미 구역은 나온 거고 구역 수립 과정에서 기부채납에 대한 부분만 다루고 있는 거라서요. 5호는 지금 말씀하신 대로 아직 청사에 대한 계획이  계획안에 머무르고 있는 상태고 추진되는 과정에서 주민 간담회나 이런 것들이 개최가 된다는 거잖아요. 거기에서 공유하는 절차가 있으면 5호로 판단을 하실 수 있을 것 같아요.
일단은 의견을 드리자면 사실 이 답변서를 쓰실 때 이 부서 의견 정보만 같이 넣어서 이렇게 하시더라도 조금 더 좋을 것 같기는 하거든요. 지금은 사실 사유가 없어요. 근거만 있지 그래서 답변서를 쓰실 때 저희가 정보공개 종합평가 할 때도 근거와 사유를 둘 다 기재하라고 하는데 많은 기관에서 사실 근거만 제시를 하시는 경우들이 있거든요.
이게 왜 5호에 해당되는지 납득하기 어렵게 쓰여 있어요. 지금 재개발 정비 계획 수립 과정에서 이게 검토되고 있는 내부자료이고 5호로 비공개하실 때는 지금 단계가 어디에 있고 언제 공개로 전환할 수 있는지 설명을 하도록 하고 있어요. 부서 의견을 잘 담으셔서 답변 주시면 좋을 것 같습니다.

<정비사업기획팀장>
알겠습니다.

<위원장>

 
 이게 지금 확정된 사항이 아니고 내부검토 사항이기 때문에 그리고 우리 팀장님이 말씀하신 것처럼 이게 주민들 혼란을 일으킬 수가 있거든요. 5호적용해서 방금 우리 위원님 말씀하신 것처럼 부서 의견을 잘 설명해서 비공개하면 되겠습니다.
세 번째 안건 심의를 진행하겠습니다. 자원순환과 시설장비팀장님 안건설명 부탁드립니다.

<시설장비운영팀장>
 은평환경플랜트라고 소각장이 있는데 거기에 쓰레기를 소각하는데 문제가 좀 많습니다. sh공사에서 이걸 만들어서 저희한테 넘겼는데 워낙 유지관리 비용이 많이 드니까 2017년도에 이 비용 관련해서 sh가 저희한테 소송을 걸어서 일단 저희가 패소를 한 적이 있습니다. 아무리 생각해도 사유지 내에 있는 부분은 은평구 소유라고 보기 어렵다보니 사유지 내에 있는 것들이 누구 거냐 법원의 판단을 받아보려고 저희가 소송을 제기를 한 거죠.
소송 관련이고 특별히 저희가 지금 이번에 특정한 부분은 단지 내 관로를 특정한 거예요. 청구인이 2017년도에 소송 제기된 것도 이미 패소를 하지 않았냐 그러면 이번에 또 제기한다고 해서 승소 가능성이 없는데 왜 또 제기를 하는 거냐 이거에 대한 이의 제기를 하셨고 소송에 대한 전반적인 문서를 공개하라고 요청하셨습니다. 아직 재판이 시작되기도 전이고 공개되면 재판 결과에도 영향을 미칠 우려가 있어 비공개 결정을 한 상황입니다.

<ooo 위원>
지금 이것은 현재 소송 진행 중인 서류를 공개해달라는 요지거든요. 혹시 팀장님 설명 듣고 질문 있으면 해주세요.

<ooo 위원>

 진행 중인 재판 내용이어서 비공개가 맞다고 그렇게 판단을 했었거든요.

<ooo 위원>
 저도 어쨌든 소송수행 방침에 대한 거라서 이제 앞으로 어떻게 대응하겠다 이런 차원에서 쓰신 거잖아요. 재판에 영향을 미칠 수 있는 문서로 보이고 비공개가 타당해 보입니다.

<ooo 위원>
 서울시 정보공개 매뉴얼에 보면 소송 대응 방침 이런 서류는 비공개로 명문화돼 있거든요. 소송에 영향을 미치기 때문에 비공개로 하는 게 좋을 것 같습니다.

<ooo 위원>
그러면 위원님들 세 번째 안건은 비공개로 결정하겠습니다.

<위원장>

마지막 네 번째 안건입니다. 건축과 담당자 안건설명 부탁드립니다.
<건축과 담당자>

 
 청구인이 건축과에서 보유하고 있는 갈현동 479-15번지 전유부 101호가 포함된 배치도에 대해서 정보공개 청구하신 사항입니다. 정보공개법과 서울시 정보공개 심의 사례들을 검토한 결과 정보공개법 9조 1항 3호, 5호, 6호, 7호에 따라서 공개될 경우 재산권 보호에 지장 초래, 개인의 사생활 피해 우려 및 경영상·영업상 비밀 정보로 판단이 되었습니다.
또한 479-15번지 배치도에 관련 사항은 이미 2023년 9월 19일에 도면을 이미 취득하신 사항이고 전유부 101호가 포함된 배치도의 경우 1층 평면도를 요청하는 것으로 판단이 되었고 평면도의 경우 건축물대장의 기재 및 관리 등에 관한 규칙 제11조 3항에 따라서 소유주의 동의 하에 열람이 가능한데 제3자 의견청취 절차를 통해 소유주에게 비공개 의견을 받아서 비공개 결정이 타당하다고 판단을 했습니다.
마지막으로 청구인은 갈현동 479-15번지가 2012년 신축 허가가 난 이후로 경찰들이 현장 출동을 하는 등 건축주와 계속 분쟁이 이어져 오는 상황에 있어서 정보공개 요청 의도도 저희가 고려해야 되는 상황으로 비공개 결정을 할 수밖에 없었던 상황임을 양해해 주시기 바랍니다.

<ooo 위원>

 근데 지금 배치도를 공개해달라고 했고 평면도는 지금 여기 공개해달라는 말이 없거든요.

<건축과 담당자>
 배치도는 그전에 요청한 적이 있어서 배치도 공개를 해드렸었고 이제 그 이후에 증축이 된 전유부 101호가 포함된 배치도라는 의미는 평면도를 요청하신 것인데 그걸 착오로 배치도라고 말씀하신 사항입니다. 정확하게 전유부 101호가 포함이 된 건 1층 평면도거든요. 그전에 만약에 배치도를 정보 공개 요청 안 하셨으면 저희도 당연히 배치도인 걸로 판단을 해서 배치도를 공개를 해드렸을 텐데 전유부 101호가 포함된 배치도를 달라고 청구하신 것은 평면도를 요청한 것으로 이해할 수밖에 없는 상황이었습니다.

<ooo 위원>

소유자가 비공개 해달라고 한거죠?


 
<건축과 담당자>

두 번 다 비공개로 회신왔습니다.

<ooo 위원>
평면도 발급은 누가 신청할 수 있어요?

<건축과 담당자>
소유자나 소유자 배우자라든가 그런 경우에만 발급 가능합니다.

<ooo 위원>

 청구내용을 보면 101호에 대한 건축물대장을 띄웠을 때 101호에 대한 배치도인지 하여튼 도면이 없다 라고 기재가 돼 있으니까 그게 그러면은 진짜 없는 거냐 그러면서 지금 평면도를 요구하는 걸로 보이거든요.

<ooo 위원>
 지금 청구인이 현황 도면이 미제출로 되어있다고 하시는데...

<건축과 담당자>
 그거는 저희가 중간에 건축물 대장상에 표시 변경이 있었는데 표시 변경에는 용도 변경 같은 걸 하는 거라 그냥 현황 도면 미제출이라고 되어 있어요. 이 사항은 저희도 부동산정보과에 문의했는데 도면이 필수 사항이 아니기 때문에 현황 도면 미제출이라고 기재를 한 것이라고 해서 여기 증축이나 신축 도면은 모두 다 들어와 있는 상태입니다.

<ooo 위원>
그럼 이 현황 도면이라는 게 평면도일까요 아니면 배치도를 말하는 걸까요?

<건축과 담당자>

작년 9월 19일경 배치도는 저희가 이미 공개를 했어요.

<ooo 위원>
 그러면 여기 현황 도면이 2022년 2월 11일 미제출로 되어 있어서 민원인은

 
이 건물이 불법 건물로 보이니까 더 요구를 강력하게 하시는 것 같거든요.
그러면 제출이 됐으니까 건축물대장상에 그게 제출됐다는 걸로 변경 할 수는 없는 건가요?

<건축과 담당자>
 그건 제가 부동산정보과 문의해야는데 저희가 표시 변경에 관한 사항에 관련해서 현황 도면 미제출이라고 된 거라 신축, 증축이 아니고 건축물 기재 변경 사항에서 현황 도면 미제출로 되어 있는 거라 그건 아마 어렵지 않을까 싶긴 하거든요.

<ooo 위원>
이거에 대해서 오해하고 있는 부분은 이해를 시켜줘야 될 필요도 있어요.

<건축과 담당자>
 이 정보공개 말고도 상담 민원도 많이 들어오고 응답소도 많이 들어와서 그 상황에 관련해서 적법하게 처리되었다고 답변을 계속 하고 있습니다.  
표시 변경에 대한 사항이고 증축 관련된 건 적법하게 처리되었다고 해도 청구인은 계속 현황 도면 미제출 건이라고만 얘기를 하셔서 부서에서 난감한 상황입니다.

<ooo 위원>

현황 도면을 미제출했기 때문에 불법 건축물이라고 생각하시는 건가요?


<건축과 담당자>
 그러신 것 같아요. 근데 그게 표시 변경 사항이라 그거는... 예를 들면 제1종 근린생활시설 학원인데 도면상의 변경 없이 제2종 근린생활시설 교습소 이렇게 바꾸는 건 저희가 현황 도면에 변경이 없으니까 기재사항만 바꿔드려도 되잖아요. 그래서 그 기재사항만 바뀌는 거는 현황도면 변경이 없어서 현황 도면 미제출이 가능합니다.
이 건물은 신축이 12년도에 됐고 증축이 16년도에 이루어졌는데 계속 2022년도 상에 도면 미제출 건으로 얘기를 하고 있는 건이라서 사실 내용이 안 맞기는 해요.
<ooo 위원>

 
 22년도에 이거는 표시 변경으로 도면 미제출 건이고 16년에 증축 한 거는 이미 거기에 이렇게 평면도가 제출됐기 때문에 아무런 기재 사항이 없는데 이분은 건축물대장을 띄워보면서 계속 2022년도 마지막에 현황 도면 미제출이라고 기재되어 있어서 그거 가지고 얘기를 하고 계세요.

<ooo 위원>
결론은 나 있는 거네요. 일단은 비공개가 맞고..

<ooo 위원>

 여기서 계속 말씀하시는게 11조 3항에 따라서 공개를 해야 된다고 계속 하시는데 이거는 배치도에 대한 부분을 말씀하시는 건가요?

<건축과 담당자>
예 맞습니다. 평면도가 아니고요.

<ooo 위원>
배치도는 한 번도 정보공개 청구로 하신 적은 없는 거죠?

<건축과 담당자>

정보공개 청구로 공개해서 받으셨어요.

<ooo 위원>

 지금 이의신청 요지는 결국 규칙 11조 3항에 따라서 공개해야 된다고 하시는데 이 규정에 따라 공개하는 것은 배치도고 배치도는 다시 주셔도 되는데 전에 공개를 한 사항이라고 한번 더 설명을 해 주시는 건 좋을 것 같아요. 그리고 전유부 101호가 표시된 배치도는 없으니 부존재 처리가 맞는거죠. 거기서 좀 더 친절하게 안내한다면 청구인이 요청하신 101호가 표시된 그 부분은 평면도다 라고 하면 되겠습니다.

<ooo 위원>
 그러면은 이 자체는 비공개인데 그 답변을 방금 우리 위원님이 말씀하신대로 배치도는 공개했고 101호 포함된 배치도는 부존재하고 평면도는 비공개 대상이다 이런식으로 답변하면 되겠네요.

<ooo 위원>

 
 이번 안건은 부존재로 해 주시는 게 좋을 것 같아요. 왜냐하면 어쨌든 청구서에 기재된대로 101호 포함된 배치도를 신청하신 거니까..

<ooo 위원>

다른 위원님들 동의하십니까?

<위원들>

동의합니다.

 

<위원장>
이 안건은 부존재로 각하하는 걸로 결정하겠습니다.
이상으로 제1회 정보공개심의회를 모두 마치겠습니다.
고생하셨습니다. 의결서에 서명 해주세요.
