
<위원장>
 오늘 안건에 대하여 자원순환과 자원순환센터운영준비팀장님 안건 설명 부탁

드리겠습니다.

 

<자원순환센터운영준비팀장>

 안녕하십니까 자원순환과 자원순환센터운영준비팀장입니다.
안건을 설명드리겠습니다. 청구인은 제1차 서북3구 운형회의 결과와 관련한 보고 문서를 정보공개 청구하였습니다. 이에 대하여 정보공개법 제9조제1항제5호에 의하여 부분공개 처리를 하였는데요. 청구인이 요청하신 건은 아직 내부 검토 중인 자료로, 우리 은평구에서만 추진하는 것이 아닌 마포와 서대문구가 같이 서로 의견을 조율하며 진행하는 사업으로 현재로서는 서북3구간 의견 합의에 이르기까지에는 협의 과정이 필요한 상황입니다. 그런데 그런 회의 자료가 공개가 될 경우에는 3구 간 합의에 부정적인 영향을 줄 수도 있고, 주민들이 협의 진행 과정의 내용을 보시고는 이게 모두 사실인 것처럼 확정지어질 수 있는 문제가 있어 우선은 부분공개 결정을 하였습니다.
 참고로, 은평광역자원순환센터는 서북3구에서 이용하는 재활용폐기물 처리 시설입니다. 음식물은 서대문에서 처리하고, 마포에서는 생활폐기물을 처리하고, 우리 은평구는 재활용폐기물을 처리하기로 협약하고 지어진 폐기물처리시설입니다. 기피시설로 주민들의 반대도 많았던 시설입니다.

 

<ooo 위원>
 비공개 처리 한 부분을 보면, 소제목이나 굳이 공개되어도 문제되지 않을 단어들까지 비공개 처리를 하셨네요.

<ooo 위원>
 말씀하신 것처럼, 제목 자체를 가린 거는 불필요한 부분인 것 같습니다.

또한, 정보공개법 9조1항5호를 판단할 때 가장 크게 고려하는 부분이 업무의 공정한 수행이 객관적으로 현저하게 훼손될 우려가 있는가인데, 팀장님께서 말씀해주신 그런 사안은 참작이 될 수 있을 것 같습니다.

 그런데, 아직 추진 중인 사안들이 답변에는 들어가있어 이해가 되는데 질의 내용은 이미 대외적으로 협의를 했던 사안일 텐데 질의한 내용 자체도 비공개를 해야 된다고 보시는지요?


<자원순환센터운영준비팀장>

 *******와 같은 내용은 질의 내용만 보시고, 잘못된 오해를 갖고 의혹을 제기하는 경우가 많았습니다. 이 시설이 기피시설이다 보니, 반대하시는 분들이 굉장히 많습니다. 참고로 2~3년 전 이 문제로 전국 최다 민원이 제기됐던 적이 있습니다. 단편적인 내용만 보시고 오해를 할 수 있는 상황을 충분히 고려한 것입니다.

<ooo 위원>
 **** 이 내용은 조금 의아한데, 설명 좀 부탁드립니다.

<자원순환센터운영준비팀장>

 
 ****에서 언급되는 시설은 우리 은평광역자원순환센터와는 아예 다른 시설입니다. 이 내용도 공개가 될 시 오해가 많아질 것으로 판단했습니다.

<ooo 위원>

 그 부분은 저도 동의합니다. 저도 좀 의아했습니다.

<ooo 위원>
 일단 제 의견을 말씀드리면, 어쨌든 저는 이 주제가 굉장히 첨예한 사안이라고 하더라도 어느 정도는 조금 공개가 되는 게 좋다고 생각을 했었습니다. 실제로 영향을 받는 주민들이 논의를 하고 이 문제에 대해 어떻게 돌아가는 거고 우리 구가 얼마나 책임성 있게 진행을 하고 있구나 하는 정도는 좀 알면 좋겠다라는 생각에 그랬었는데, 지금 말씀을 들어보니 3구가 협상이라는 걸 해야하는 상황이고 타 자치구의 의견이 포함되어 있고, 아직 추진되고 있는 상황 속에서 공개가 되는 것이 공정한 수행을 하실 때 많이 우려스러운 지점들이 있을거라고 생각이 듭니다.

 

<ooo 위원>

 저도 같은 의견입니다. 그러니까 결국 질의내용과 답변내용 중 어디까지 공개할지를 정해야 할 것 같은데, 자치구 이름은 다 공개하셔도 되지 않을까 싶고요. 질의 내용 중에서는 *** 이부분만 빼면 되지 않을까 생각했는데, 말씀 들어보니 ****을 논의했다는 것 자체가 **에 문제가 있는거 아니냐는 문제를 삼을 여지도 있어 보이니, ****, ****부분을 빼고 공개하는게 어떨까 싶습니다.

 

<ooo 위원>
 네, 오해를 할 수 있는 사항들은 공개하지 않는게 좋아보입니다.

 

<ooo 위원>

 그렇게 세세하게 공개, 비공개를 결정할 수 있다면 차라리 자치구 명을 가리는 게 맞다고 생각합니다. ‘어떤 자치구에서 이런 내용을 얘기했다’라는 게 문제가 될 소지가 있다고 생각합니다.

 
 

<ooo 위원>

 그러면 1번같은 경우는 **구, 설명요청 이런식으로.

 

<ooo 위원>

 네, 그리고 2번내용 같은 경우는 그냥 공개를 해도 되지 않을까 싶습니다. ‘***사업 등을 벤치마킹하여 홍보 예정’정도로 공개하면 좋을 것 같습니다.

 

<ooo 위원>

 저도 같은 생각입니다. 주관부서는 어떻게 생각하세요?

 

<자원순환센터운영준비팀장>

 네, 저도 괜찮다고 생각합니다.

 

<ooo 위원>

 그러면 소제목, 자치구명을 제외한 1번 질의내용, 2번 질의 및 답변 내용 중엔 사업명을 제외한 나머지를 공개하고, 나머지 6번까지는 비공개하는거 동의하십니까?

 

<위원들>

 네, 동의합니다.

<ooo 위원>
 그리고, 응답이 나갈 때 이 자리에서 말씀해 주셨던 내용들을 조금 담아서 답변해주시면 좋을 것 같습니다. 정보공개법 제9조제1항제5호라는 근거 조항만 명시하셨는데, 타 자치구와 합의를 해야하는 내용들을 담고있기 때문에 지금은 공개를 할 수가 없다라는 내용을 넣어주시면 청구인도 충분히 이해하실겁니다.

<자원순환센터운영준비팀장>

 네, 답변 시에도 유의하겠습니다.

 

 
<위원장>

 그럼 이번 안건에 대해서는 부분인용하는 걸로 결정하겠습니다.

 이상으로 제3회 정보공개심의회를 모두 마치겠습니다.

 고생하셨습니다. 의결서에 서명 해주세요.
